---
title: "Exercise5 Text editor"
date: 2017-10-17T15:26:15Z
draft: false
weight: 10
---

## 1.日本語入力準備

日本語入力できるように設定を変更します。

* 1.Linux仮想マシン上で、[アプリケーション]-[システムツール]-[設定]を選択します。

* 2.［すべての設定］ウインドウが表示されます。［パーソナル］カテゴリにある［地域と言語］アイコンをダブルクリックします。

* 3.［地域と言語］ウインドウが開きます。［入力ソース］の［＋］をクリックし、［入力ソースの追加］ウインドウで「日本語」をクリックします。その後表示されるウインドウで、「日本語（かな漢字）」をクリックし、［追加］をクリックします。

* 4.［地域と言語］ウインドウを閉じます。

* 5.デスクトップの右上（曜日と時刻表示の左側）に、「ja ▼」と表示されている部分をクリックし、［日本語（かな漢字）］を選択します。

* 6.以降は、［半角/全角］キーか、［Windows］＋［スペース］キーで、切り替えができるようになります。

***

## 2.Vim演習

1.カレントディレクトリをホームディレクトリ（/home/student）に変更してください。

cd または cd ~

2.「vim lesson.txt」と入力し、＜Enter＞キーを押して、vimを起動しましょう。

3.以下の英文を入力してください。

文字を入力するには、［i］か［a］キーを押します。

日本語入力への切り替えは、［半角/全角］キーです。

**I like music.**

**私は音楽が好きです。**

4.文字を入力するモードを終了し、ノーマルモードに戻ります。

コマンドモードに戻るには、［半角/全角］キーで日本語入力モードから、英数入力のモード切り替えて［ESC］キーを押します。

※文字を入力するとき以外は、常に［ESC］キーを押してノーマルモード、［半角/全角］キーで英数入力のモードにしておきましょう。

5.2で入力した「music」「音楽」の部分を、適当な語句に変更してください。

文字の削除は、削除したい文字列の上にカーソルを移動し、［x］キーを押します。

文字の入力には、カーソルを移動し、［i］か［a］キーを押します。

文字の入力が終わったら、［ESC］キーを押して、ノーマルモードに戻ります。

**I like music.**

**私は音楽が好きです。**

6.3で変更した2行の文章を利用して文章の削除を練習します。（例として、音楽をフェスティバルにしています。）

1行削除するには、削除したい行にカーソルを移動して［d］キーを2回続けて押します。

[u]キーを押すと元に戻せますので一度戻してみましょう。

複数行を削除する場合は、削除したい最初の行にカーソルを移動して、削除したい行数（2行なら［2］）キーを押した後、［d］キーを2回続けて押します。

[u]キーを押して戻しておきましょう。

**I like Festival.**

**私はフェスティバルが好きです。**

7.ここまでの操作を保存してから終了します。

ノーマルモードの状態（文字が入力できない状態）で、［:］［w］［q］キーを順番に押し、最後に［Enter］キーを押します。

8.「ls」コマンドでlesson.txtがあり、「cat」コマンドで中身を確認してみましょう。

```
$ ls
$ cat lesson.txt
```